---
title: "《善说精髓》084（18）——《善说精髓》讲记·明分和住分"
date: "2019-12-08T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["善说精髓"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《善说精髓》084（18）——《善说精髓》讲记·明分和住分"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698227508250.6715531380845368.jpg)

![](./assets/17698227508940.5492488819988003.jpg)

##  《善说精髓》084（18） 

**“申二、如何系心于所缘**

**分三：酉一、立无过规，酉二、破有过规，酉三、示座时量。**

**酉一、立无过规 ”**

**“具二殊胜三摩地：心极明显具明分，**

**及专注于彼所缘，无有分别具住分。”**

怎么修定呢？ 

先说应该要有的内容“立无过规”。 

**“具”**备 “**二 ”**种**“殊胜”**的内容的就是无过的**“三摩地”**，这两部分的内容就可以总结为： 1 、“**心极明显具明分 ”，和 2 、“及专注于彼所缘，无有分别具住分”。**

这里说的“三摩地”，要理解为“奢摩他”，因为定（三摩地）包含止（奢摩他）观（毗婆舍那），而其中又必须先得奢摩他。这里说，合格的奢摩他要具备两个部分： 1 、明分； 2 、住分。 

汉传佛教禅定教学里很少谈到这两个部分，但一定会说要对治“昏沉”“掉举”“散乱”“失念”这些禅定的障碍，其中，解决了昏沉就有这里说的“明分”，解决了散乱掉举失念就有了这里说的“住分”，所以内容还是一样的，少两个正面的名词。 

先说“明分”。明分要求对所缘境“**心极明显**”，要清楚不能含混模糊，不能打瞌睡，不能有细的“沉没”。 

再说住分。住分就是安住在所缘境上面，那你肯定不能是 “忘念（失念）”“散乱”了，忘念直接就丢了所缘境了，散乱就是念头跑其他地方去了，也不能是掉举，要“**专注于彼所缘，无有分别 ”，**这里的 “无有分别”，是指不能是妄念纷飞的掉举。住，就是专注在所缘境上不动摇。 

**“或加乐澄共为四，然此成澄不需乐。”**

有的人说，**“加乐澄共为四”**，还要加两个：乐、澄。就是有人认为。合格奢摩他一共要具备四个条件： 1 、明分； 2 、住分； 3 、乐； 4 、澄净。 

自宗说， “**然此成澄不需乐**”，认为没必要多加的那两个。“乐”就是轻安，是获得禅定的要素——有了轻安以后才是合格的止观，所以根本不用加；“澄”，就是“明”，重合了，也不用加。所以，立两个主要特征就够了。 

![](./assets/17698227509500.1529947754423875.jpg)
